それでは はじめよう経済学の第1回目の授業を
始めていきたいと思います
講師を担当します加藤です
どうぞよろしくお願いします
さて 今回から本格的に授業を
始めていきたいと思いますが そもそも
このはじめよう経済学という教材というのは
どういう教材なのかとか
どういう人を対象に授業をしているのかとか
もしくは どういうようにこの教材を使えば
効率よく経済学の勉強をできるのかという話は
このはじめよう経済学の「ガイダンス」
という動画を別に上げてますので
そちらをご覧頂ければと思います
私の簡単な自己紹介もそちらでしています
では今回第１回目の授業の内容は
このような項目で授業を進めていきたいと思います
ではさっそく授業に入っていきます
まずここに２文字の漢字がありますけれど これは
市場(しじょう)というように読みます
これはもちろん
市場(いちば)と呼ぶこともできるんですけれど
経済学では市場(しじょう)と呼びます
この市場というのが何かというと これは
財・サービスが取引される場
のことを市場というようにいいます
そもそも財・サービスって何なのか
というところから説明しておきたいと思います
まず財ですけど財は有形
つまり形がある商品のことを財というように言います
形がある商品で例えば皆さんが今
持ってるかもしれないボールペンとかシャーペンとか
もしくはノートとか机とか椅子とかもしくは
こういうテレビとか あとは皆さんのスマホとか
建物も財になって
こういう形がある商品に対して私たちは
普段お金を払うわけです
それに対してサービス
サービスは無形と書いています
これは形がない商品のことを
サービスというように言います
これ具体的には どういうものかというと
例えば私たちは散髪屋さん 美容院に行きますよね
そうした時に私たちは髪を切ってもらいます
その時に私たちは何か貰ったわけではない
髪を切ってもらうという利用サービスに対して私たちは
お金を払うということになります
あと他にも例えば鉄道サービスというのがあります
いわゆる電車に乗るってやつです
私たちが電車に乗って目的地まで運んでもらうと
何かをもらったわけじゃなくて 目的地に運んでもらうというサービスに対して 私たちはお金を払うと
他にも教育サービスというのがあります
この授業まさに教育サービスじゃないでしょうか
この授業無料ですけれど こういう知識という
形のないものを提供するということになります
他には例えばホテルだったら宿泊サービスです
ホテルに泊まって朝起きて そして帰る
みたいなことをまず考えたとすれば
何かを貰ったわけじゃなくて宿泊サービスに対して
私たちはお金を払ったということになるわけです
ということでサービスというのは形がない商品だ
というのは何となく分かったのではないでしょうか
ここで注意して欲しいのが サービスという言葉は
日常生活だったら「これサービスしとくからね」
というように言ったら「これ無料のことなんだ」と
皆さん思うかと思います
ただ 経済学でいうサービスというのは
形がない商品に対してお金を払う
って話なので無料というわけではないことに
注意をしてください
ちなみに経済学では 財・サービスというのを
一言で財と言ってしまうこともありますので
それも注意をしておいてください
このように財・サービスが取引される場のことを
「市場」というように言います
ここでこの感じを
市場(いちば)と読んだら それは具体的な取引される
場所のことをイメージすることになります
例えば魚市場というと そこでは魚の取引が
なされているような場をイメージしますし
野菜市場というと野菜が実際に取引されているような
場をイメージする それが市場(いちば)になります
それに対して市場(しじょう)というのは
財・サービスが取引される場の概念のことを指します
場の概念と言われても よくわからないと思いますので
この次のスライドで
市場を表すグラフというのを
見てもらいたいと思います
横軸と縦軸が現れました
つまりここから数学を使っていくわけです
経済学と数学というのは
切っても切り離せない関係があって
どうしても経済学をちゃんと理解しようと思うと
数学が必要になってきます
ただ あまり恐れる必要はなくて丁寧にこの授業では
数学の話も教えていきたいと思いますので
ぜひついて来て頂ければというように思います
では縦軸にリンゴの価格を取ります
価格は英語でPrice(プライス)ですので
頭文字の”P”で縦軸を書くことにしましょう
縦軸はリンゴの価格
そうした時に 縦軸は上に行けば行くほど
リンゴの価格が高い 下に行けば行くほどリンゴの価格は低い つまり安いってことを意味するわけです
次に横軸ですけど 横軸はリンゴの数量"ｘ"とします
"ｘ"というのは皆さん中学生の頃から
横軸は”ｘ”で勉強してきたと思うので
なので”ｘ”にしています
とりあえず横軸にリンゴの数をとってます ということは右に行けば行くほどりんごがたくさんある
というイメージで 左に行けばリンゴは少ない
というイメージになってきます
ここで
右下がりのこういう線を書きました
これ右下がりですね
右に向かって下がって行ってますから右下がりです
この線のことを「需要曲線」と言います
これ"D"と書いてますけどこれは何かというと
需要のことを英語でDemand(ディマンド)と言うので
その頭文字で"D"と書いています
ということでこれから毎回これは重要曲線だと表すのに漢字４文字書いていたら大変なので
もう "D"で省略してしまうということです
じゃあ
この需要曲線とは何なのかという話です
そもそもこの需要というのは
私たちのほしいなという気持ちが需要になります
需要というのは
私たちのほしいなという気持ちになります
このほしいなという気持ちを なんと
このグラフがこの線がですね表してくれています
これどういうことかというとここを見ていきます
今 縦軸リンゴの価格でした
縦軸で上の方つまりリンゴの値段が高いとします
そうした時に これ右に行きます そうすると
需要曲線にぶつかってリンゴの数は少ないとなります
これ意味は何かというと りんごの値段がすごい高いと
私たちはリンゴがあんまり欲しくない
ちょっとしか欲しくないですよ
ってことを意味します
つまりこれはリンゴの値段が高すぎて
あんまり買いたくないなっていう状況を
表しているということです
次にリンゴの値段がすごい安い時に
需要曲線とぶつかるのはかなり右のほうで
リンゴの数が多いという事ですけど
これ意味は何かというとりんごの値段が安かったら
私たちはリンゴがたくさん買いたいですよ
ということを意味することになります
ということで この右下がりの需要曲線というのは結局
リンゴの値段が高ければ高いほど
私たちはあんまり買いたくないと
安ければ安いほど リンゴをたくさん買いたい
という私たちの気持ちを表しているのが
需要曲線になります
これ直線で書いているのに
なんで曲線と書いてるんだって話です
曲線というのは曲がった線と書くので
いや直線じゃないかって話ですけれど
需要曲線というのは私たちの心の中にある話ですので
こんなに直線なわけがないんですよね
実際には曲がっているはずです
ということで「実際には曲がってますよ」という意味も込めて 需要曲線というように言うわけです
次は右上がりのこういう線
右に向かって上がっているので
右上がりというように言いますけれど
これは供給曲線と呼ばれていて 供給というのは英語Supply(サプライ)ですので
頭文字”S”というように書きます
なので供給曲線は”S”というように書きます
供給曲線は一体何かというと 需要曲線というのは
私たちリンゴを買う側の気持ちを表せたんですけど
供給曲線はリンゴを作り売る側の気持ちを表します
リンゴを作って売る側なので
リンゴ農家を考えるとしましょう
そうしたときに
リンゴ農家としては自分たちが頑張って作ったリンゴが安くでしか売れないんだったら
あんまり作りたくないよってことを表しています
確かにリンゴ頑張って作っても
安くでしか売れないんだったら
そもそも そんなに作らんとこってなるわけです
それに対して頑張って作ったリンゴを
高く売れるんだったら
たくさん作ってどんどん儲けていこうというような
気持ちが生まれますよということを
意味しています
を意味しています
ということで結局りんごが高くで売れるほど
リンゴをどんどん作っていきますよ
ということを表しています
ということで
供給曲線は売る側の気持ちを表して
企業側 生産者側ということになります
売る側を企業と言ったり生産者というように
経済学では言い表したりします
それに対して需要曲線は買う側の気持ち
買う側を家計と言ったり もしくは
消費者というように言ったりします
ここまでの内容を簡単にまとめて書いてしまうと
例えばりんごの価格がこの区画だったとした時に
まず供給曲線にぶつかると
そうした時に ぶつかったここの横軸の値
例えばここの数字を４にしましょうかね
つまり４個とします
この４個の意味は何かというとそれは
売りたい量は4個ですよ ということを
意味しています
これを専門用語で供給量というように言います
次に この価格でということで
どんどん右にいって需要曲線にぶつかるその横軸
ここの横軸の数字は10とします 10個だとすると
それは私たちが買いたい量が10個なんですよ
ってことを意味しています
この買いたい量のことを需要量というように言います
経済学の専門用語ですね
これでグラフの読み方はわかったと思いますけれど
ここで注目してほしいのが
この価格の時にリンゴ農家が作りたい量は４個
私たちが買いたい量は10個ってことは
６個分商品が足らないということを意味しています
つまりこれどういう状況かというと
リンゴの値段がちょっと安すぎて
人気が過熱してますよという状況を表している
ということがわかりますでしょうか
つまり値段安すぎてリンゴはあんまり作りたくない
私たちはたくさん買いたい
６個分だけ品不足が発生している
人気が過熱していて品不足が発生している状況だ
というのを表しているのが わかりますでしょうか
今の話は次のスライドに続きますので
また次に説明したいと思います
次に需要曲線と供給曲線の交わる点のことを
均衡点と言います
この点を"E"で書くことが多いです
この均衡という漢字ですけれど これはどっちの漢字も
等しいという意味の漢字です
均も等しい衡も等しいという意味の漢字になります
なぜ等しいという意味が表れているかと言うとそれは
もし仮に値段がちょうどこの値段だったら
ちょうど需要曲線と供給曲線にぴったりぶつかります
そうするとここの値というのが
売りたい量でもあり買いたい量でもある
つまり供給量と需要量は一致するということです
ということで均衡点というように
名前がつけられています
さて このグラフがリンゴの市場を表す
グラフということになります
ということでリンゴの市場表すグラフ
このグラフを見たところで実際にリンゴの取引
売り買いが行われている場の
イメージができないと思いますけど
その場の概念をこういうように
グラフで表したということで
リンゴの市場を表したグラフになる
ということになります
では次です
次は先ほどのグラフを簡略化しています
縦軸は”P” リンゴの価格と思ってもらっていいでしょう
横軸”ｘ”はリンゴの数と 右下がりの需要曲線
右上がりの供給曲線ということになっています
ここでさっき見たように
リンゴの値段がちょっと安いとしましょう
その値段を”P１”とします
これピーイチと言います
ピーワンと言ってもいいですけどね
ピーイチと言います
そうした時にこの価格の時にちょうどこの分だけ
供給量と需要量に差が出るって話を先ほどしました
供給量は先ほどの例だったら４個
需要量は10個ということで
６個分だけ需要量の方が多いと
こういうのを超過需要と言います
つまり供給量よりも需要量の方が超過しているので
超過してる分のことを超過需要
りんご６個分の超過需要が生じているということです
超過需要と漢字で書くと難しく思えるんですけど
先ほども言ったようにこれ意味としては
これは値段が安すぎて人気がすごいあって
６個分の品不足が生じてますよってことになります
ということで超過需要というのは品不足のことね
というように思ってもらったらいいでしょう
このように品不足が発生してるとどうなるか
つまり人気が過熱して品不足が発生していると
どうなるかというと
みなさんの普段の生活からわかるかと思いますが
どんどん値段が上っていくことになります
これ実際の世の中の例でもですね 例えば
マスクの人気が過熱したら
マスクの値段がどんどん上がっていくし
例えばポテトチップスの人気が過熱したら
ポテトチップスの値段がどんどん上がっていく
というのはみなさんニュースで見たことが
あるかもしれませんけど
このように超過需要が生じたら価格というのは
どんどん上がっていくことになります
経済学ではどう考えるかというと
どこまで価格が上がっていくかというとそれは
ちょうど品不足が解消されるまで上がっていく
というように考えます
これどういうことかというと
例えば価格今ここですけど
もしくはがちょっと上がったとします
そうすると価格がちょっと上がっただけだったら
品不足がまだ生じているんですよね
つまり超過需要はちょっとですが生じています
もうちょっと価格が上がると品不足がかなり減ります
最後このちょうど均衡点の高さまで価格が上がれば
品不足がなくなりますよということを表しています
この均衡点の時の価格というのを
”P＊(スター)”と言います
”＊(スター)”これは米印とか
アスタリスクというように言いますけど
これ読み方としてはピースターというように言います
これはちょうど均衡点に対応した価格なので
均衡価格というように言います
ちょっと内容が難しかったかもしれませんけれど
結局言っていることは
値段が安すぎたらこういうように品不足が発生して
値段がどんどん上がっていって品不足がない所まで
値段が上がるんですよということを意味しています
次です
次は逆に値段が高すぎる場合を見てみましょう
値段が高い場合”P2”とします
”P2”の時はこのように
右に行くと需要曲線にぶつかります
そうするとここの横軸の値が需要量になります
次に右側まで行って
ここの横軸の値は供給量になります
そうするとこれは供給の方が需要よりも多いので
超過供給というように言います
これもまた超過供給と漢字で書くと難しく見えますけど
意味としては結局売れ残っている分のことを
超過供給というように言います
つまり値段が高すぎて売れ残りが生じてますよ
ということです
つまり私たちが欲しい量はこれだけなんだけど
でも売りたい量はこれだけあると
ということはこれだけ分売れ残って在庫になっている
というような状況です
そうしたときに何が起こるかというと経済学では
価格は下がっていきますよっていうように考えます
でこれ具体的なでも有名な例ですけど
例えば閉店間際のスーパーに行ったときに
お刺身の値段が
２割引 ３割引 半額みたいな感じで下がっている
そういうシールを貼られているのを
みなさん普段から目にしてると思いますけど
まさにお刺身が余ってるというのは
超過供給が生じている状況と
そうしたときにどうしているかと言うと
値段を下げることによって
売れ残りを全部なくそうとしているわけですよね
そして経済学では価格は均衡点に近づいていく
というように考えるわけです
ここからですね こういうように
値段が安すぎたり高すぎたりすると均衡価格 値段が
近づいていきますよというのを見えない力によって
何らかの見えない力によって値段が
上がっていったり下がっていったりする
というように見えるので この見えない力のことを
「神の見えざる手」というように言います
神の見えざる手に導かれて価格は均衡価格に
近づいていくというように表現するわけです
神の見えざる手って聞いたこと
皆さんあるのではないでしょうか
ちょっとこの話を次のポイントに
まとめておきたいと思います
「神の見えざる手」これ単に「見えざる手」
とも言います
神の見えざる手というのは別名がいろいろあってですね
「市場メカニズム」と言ってもいいし
「価格の自動調節機能」と言ってもいいし
「価格の自動調整機能」と言ってもいいです
市場メカニズムの別名「価格メカニズム」
とも言ったりもしますけれど
これ全部同じことを指してますので
同じなんだと思ってもらったらいいでしょう
神の見えざる手によって
売れ残りも品不足も無い均衡点”E”が実現するんですよ
見えない手により価格が均衡価格に移動させてくれて
その結果 ちょうど超過需要も超過供給も
無くなるということを言っているわけです
これを提唱したのがイギリスの経済学者
「アダムスミス」です
「経済学の父」とも呼ばれますけれど
アダムスミスが「国富論」という本の中で
この国富論という本は1776年に出版された本ですけどその本の中で
アダムスミスはこういう考え方を
提唱したということになるわけです
ちなみに雑学ですけれど
アダムスミスはこの本の中ですごい分厚い本の中で
この見えざる手という言葉は１か所にしか
載せていません
見えざる手インビジブルハンドと言いますけど
インビジブルハンドというのを
１か所にか載せてないと
それを後世の人 これ誰かわかってないんですけど
後世の人がこれ面白い表現だと 取り上げて
その前に「神の」というのをつけることによって
よりインパクトをます形になって
全世界に普及していった言葉だ
ということになるわけです